1.
ООП, или объектно-ориентированное программирование, это способ программирования, когда мы создаем "объекты", которые представляют собой некие сущности или вещи с определенными характеристиками и способами взаимодействия с другими объектами.
Т.е мы моделируем реальный мир в коде, создавая объекты с их свойствами и методами, и это помогает нам организовать код более структурированно.

2.
Инкапсуляция
Наследование
Полиморфизм
Абстракция
3.
Инкапсуляция - скрытие внутренних деталей работы объекта,
предоставление только необходимого интерфейса для взаимодействия.

4.
Класс в Java - это как чертеж или шаблон, по которому создаются объекты.
В нем описаны свойства (поля) и методы, которые будут общими для всех объектов этого класса.

5.
Объект - экземпляр класса.